---
layout: post
title: mongodb数据库的学习，基本用法和使用
date: 2018-06-20
tags: 学习笔记
---

### 什么是NoSQL?

NoSQL，指的是非关系型的数据库。NoSQL有时也称作Not Only SQL的缩写，是对不同于传统的关系型数据库的数据库管理系统的统称。

NoSQL用于超大规模数据的存储。（例如谷歌或Facebook每天为他们的用户收集万亿比特的数据）。这些类型的数据存储不需要固定的模式，无需多余操作就可以横向扩展。

### 为什么使用NoSQL ?

今天我们可以通过第三方平台（如：Google,Facebook等）可以很容易的访问和抓取数据。用户的个人信息，社交网络，地理位置，用户生成的数据和用户操作日志已经成倍的增加。我们如果要对这些用户数据进行挖掘，那SQL数据库已经不适合这些应用了, NoSQL数据库的发展也却能很好的处理这些大的数据。

### 什么是MongoDB ?

MongoDB 将数据存储为一个文档，数据结构由键值(key=>value)对组成。MongoDB 文档类似于 JSON 对象。字段值可以包含其他文档，数组及文档数组。

### mongodb官网

[https://www.mongodb.com](https://www.mongodb.com)

### Windows 平台安装 MongoDB

安装部分跳过

### 配置环境

1.创建数据目录

在 C 盘安装了 mongodb，现在让我们创建一个 data 的目录然后在 data 目录里创建 db 目录。

```
c:\>cd c:\

c:\>mkdir data

c:\>cd data

c:\data>mkdir db

c:\data>cd db

c:\data\db>
```

2.从 MongoDB 目录的 bin 目录中执行 mongod.exe 文件

```
C:\mongodb\bin\mongod --dbpath c:\data\db
```

如果执行成功，会输出一堆日志文件，说明mongodb服务已经启动，可以访问27017端口测试

### 连接MongoDB

从控制台进入bin目录下，执行mongo就可以进入数据库操作环境

### 数据库操作

创建数据库：use DATABASE_NAME

查看所有数据库：show dbs

删除当前数据库：db.dropDatabase()

使用数据库：use.DATABASE_NAME

### 集合（表）操作

创建集合：db.createCollection(name, options)

删除集合：db.COLLECTIONS_NAME.drop()

查看已存在的集合：show collections

插入文档：db.COLLECTION_NAME.insert(document)

查看集合：db.COLLECTION_NAME.find()

更新：

```
db.collection.update(
   <查询条件>,
   <修改内容>,
   {
     upsert: <boolean>, //可选，这个参数的意思是，如果不存在update的记录，是否插入objNew,true为插入，默认是false，不插入。
     multi: <boolean>, //可选，mongodb 默认是false,只更新找到的第一条记录，如果这个参数为true,就把按条件查出来多条记录全部更新。
     writeConcern: <document> //可选，抛出异常的级别。
   }
)
```

删除数据：

```
db.COLLECTION_NAME.remove(
   <query>, //（可选）删除的文档的条件。
   <justOne> //（可选）如果设为 true 或 1，则只删除一个文档。
)
```

格式化的方式来显示所有文档：db.COLLECTION_NAME.find().pretty()

### MongoDB 的条件语句查询

```

操作	        格式	                            范例	                            RDBMS中的类似语句
等于          {<key>:<value>}	     db.col.find({"by":"mongodb"}).pretty()	        where by = 'mongodb'
小于          {<key>:{$lt:<value>}}	 db.col.find({"likes":{$lt:50}}).pretty()	   where likes < 50
小于或等于   {<key>:{$lte:<value>}} db.col.find({"likes":{$lte:50}}).pretty()            where likes <= 50
大于          {<key>:{$gt:<value>}}	 db.col.find({"likes":{$gt:50}}).pretty()	where likes > 50
大于或等于   {<key>:{$gte:<value>}} db.col.find({"likes":{$gte:50}}).pretty()            where likes >= 50
不等于         {<key>:{$ne:<value>}}   db.col.find({"likes":{$ne:50}}).pretty()	        where likes != 50
```

### MongoDB AND 条件

MongoDB 的 find() 方法可以传入多个键(key)，每个键(key)以逗号隔开，即常规 SQL 的 AND 条件。

db.col.find({key1:value1, key2:value2}).pretty()

### MongoDB OR 条件

MongoDB OR 条件语句使用了关键字 $or,语法格式如下：

```
db.col.find(
   {
      $or: [
         {key1: value1}, {key2:value2}
      ]
   }
).pretty()
```

### MongoDB $type 操作符

$type操作符是基于BSON类型来检索集合中匹配的数据类型，并返回结果。

MongoDB 中可以使用的类型如下表所示：

> 1. 类型：Double 数字：1
> 2. 类型：String 数字：2
> 3. 类型：Object 数字：3
> 4. 类型：Array 数字：4
> 5. 类型：Binary data 数字：5
> 6. 类型：Undefined 数字：6 已废弃。
> 7. 类型：Object id 数字：7
> 8. 类型：Boolean 数字：8
> 9. 类型：Date 数字：9
> 10. 类型：Null 数字：10
> 11. 类型：Regular Expression 数字：11
> 13. 类型：JavaScript 数字：13
> 14. 类型：Symbol 数字：14
> 15. 类型：JavaScript (with scope) 数字：15
> 16. 类型：32-bit integer 数字：16
> 17. 类型：Timestamp 数字：17
> 18. 类型：64-bit integer 数字：18
> 19. 类型：Min key 数字：255
> 20. 类型：Max key 数字：127

$type 实例:

```
获取 "col" 集合中 title 为 String 的数据，你可以使用以下命令:

db.col.find({"title" : {$type : 2}})
```

### MongoDB Limit() 方法

如果你需要在MongoDB中读取指定数量的数据记录，可以使用MongoDB的Limit方法，limit()方法接受一个数字参数，该参数指定从MongoDB中读取的记录条数。

基本语法如下所示：

db.COLLECTION_NAME.find().limit(NUMBER)

注：如果没有指定limit()方法中的参数则显示集合中的所有数据。

### MongoDB Skip() 方法

我们除了可以使用limit()方法来读取指定数量的数据外，还可以使用skip()方法来跳过指定数量的数据，skip方法同样接受一个数字参数作为跳过的记录条数。

skip() 方法脚本语法格式如下：

>db.COLLECTION_NAME.find().limit(NUMBER).skip(NUMBER)

实例

以下实例只会显示第二条文档数据

```
db.col.find({},{"title":1,_id:0}).limit(1).skip(1)
{ "title" : "Java 教程" }
```

注:skip()方法默认参数为 0 。

### MongoDB sort()方法（排序）

在MongoDB中使用使用sort()方法对数据进行排序，sort()方法可以通过参数指定排序的字段，并使用 1 和 -1 来指定排序的方式，其中 1 为升序排列，而-1是用于降序排列。

sort()方法基本语法如下所示：

>db.COLLECTION_NAME.find().sort({KEY:1})